HERODOTUS HISTORIES BOOK 1, LINES 1-50
Ancient Greek Text with Polytonic Diacritics
Extracted from Perseus Digital Library Scaife Viewer

SECTION 1.1.0 (Proem - Opening):
Ἡροδότου Ἁλικαρνησσέος ἱστορίης ἀπόδεξις ἥδε, ὡς μήτε τὰ γενόμενα ἐξ ἀνθρώπων τῷ χρόνῳ ἐξίτηλα γένηται, μήτε ἔργα μεγάλα τε καὶ θωμαστὰ, τὰ μὲν Ἕλλησι, τὰ δὲ βαρβάροισι ἀποδεχθέντα, ἀκλεᾶ γένηται, τά τε αἰτία ὧν ἐπολέμησαν ἀλλήλοισι.

SECTION 1.1.1:
περὶ μὲν τούτων οὕτω φημὶ γενέσθαι, ἡγεμὺν δὲ Ἑλλήνων φημὶ εἶναι Πέρσας, ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς ἀρχῆς Ἕλληνας τε καὶ βαρβάρους κατήκειν.

SECTION 1.1.2:
Πέρσαι γὰρ οἰκέειν φασι πρὶν ἢ Προμηθέα ἐνθεῖναι Ἀθηναίης τε συγγενέες εἰσὶ σύμπαντες, ἀπ' ὧν αἱ γυναῖκες ἀπικνέονται δὲ μούνας ἀντὶ τούτου τὸν Προμηθέα φασι τίσασθαι περιελόντας.

SECTION 1.1.3:
κατ' ἀρχάς μὲν οὖν σαφέως ἀπηγήσομαι· εἰμὶ γὰρ ταῦτα, πρὶν ἢ αὐτοὺς ἐγὼ σαφέως ἀκοῦσαι γινώσκω· οὕτω γάρ σφεας Λυδοὶ λέγουσι.

SECTION 1.1.4:
ὣς δ' ἐγὼ πυνθάνομαι, Πέρσαι τε λέγουσι ταῦτα, Φοίνικές τε περὶ Ἰοῦς τῆς Ἰνάχου· ἔσχε δὲ τελευτῆσαι ὡς κελεύσαντος Πέρσας τούτους· μηδὲ τοῦτο, ἀλλ' ἵνα μή σφι διαβάλλωσι πρὸς Σπάρτην.

SECTION 1.2:
οὕτω μὲν Ἰοῦν ἐς Αἴγυπτον ἀπικέσθαι λέγουσι Πέρσαι, ταῦτα μὲν δὴ Πέρσαι τε καὶ Φοίνικες λέγουσι· συμφέρονται δὲ αὑτοῖσι περὶ ταύτης μοῦνον.

SECTION 1.3:
δευτέρῃ δὲ λέγουσι γενεῇ μετὰ ταῦτα Ἀλέξανδρον τὸν Πριάμου, ἀκηκοότα ταῦτα, ἐθελῆσαί οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος δι' ἁρπαγῆς γενέσθαι γυναῖκα, ἐπιστάμενον πάντως ὅτι οὐ δώσει δίκας, οὐδὲ γὰρ ἐκείνους διδόναι. οὕτω δὴ ἁρπάσαντος αὐτοῦ Ἑλένην, τοῖσι Ἕλλησι δόξαι πρῶτον πέμψαντας ἀγγέλους ἀπαιτέειν τε Ἑλένην καὶ δίκας τῆς ἁρπαγῆς αἰτέειν, τοὺς δέ, προϊσχομένων ταῦτα, προφέρειν σφι Μηδείης τὴν ἁρπαγήν, ὡς οὐ δόντες αὐτοὶ δίκας οὐδὲ ἐκδόντες ἀπαιτεόντων βουλοίατό σφι παρ' ἄλλων δίκας.

SECTION 1.4:
μέχρι μὲν ὦν τούτου ἁρπαγάς μούνας εἶναι παρ' ἀλλήλων, τὸ δὲ ἀπὸ τούτου Ἕλληνας δὴ μεγάλως αἰτίους γενέσθαι· προτέρους γάρ ἄρξαι στρατεύεσθαι ἐς τὴν Ἀσίην ἢ σφέας ἐς τὴν Εὐρώπην.

τὸ μέν νυν ἁρπάζειν γυναῖκας ἀνδρῶν ἀδίκων νομίζειν ἔργον εἶναι, τὸ δὲ ἀρπασθεισέων σπουδήν ποιήσασθαι τιμωρέειν ἀνοήτων, τὸ δὲ μηδεμίαν ὥρην ἔχειν ἁρπασθεισέων σωφρόνων· δῆλα γὰρ δὴ ὅτι, εἰ μὴ αὐταὶ ἐβούλοντο, οὐκ ἂν ἡρπάζοντο.

σφέας μὲν δὴ τοὺς ἐκ τῆς Ἀσίης λέγουσι Πέρσαι ἁρπαζομενέων τῶν

SECTION 1.5:
οὕτω μὲν Πέρσαι λέγουσι γενέσθαι, καὶ διὰ τὴν Ἰλίου ἄλωσιν εὑρίσκουσι σφίσι ἐοῦσαν τὴν ἀρχὴν τῆς ἔχθρης τῆς ἐς τοὺς Ἕλληνας.

περὶ δὲ τῆς Ἰοῦς οὐκ ὁμολογέουσι Πέρσησι οὕτω Φοίνικες· οὐ γὰρ ἁρπαγῇ σφέας χρησαμένους λέγουσι ἀγαγεῖν αὐτὴν ἐς Αἴγυπτον, ἀλλ' ὡς ἐν τῷ Ἀργεῖ ἐμίσγετο τῷ ναυκλήρῳ τῆς νέος· ἐπεὶ δ' ἔμαθε ἔγκυος ἑοῦσα, αἰδεομένη τοὺς τοκέας οὕτω δὴ ἐθελοντήν αὐτὴν τοῖσι Φοίνιξι συνεκπλῶσαι, ὡς ἂν μὴ κατάδηλος γένηται.

ταῦτα μέν νυν Πέρσαι τε καὶ Φοίνικες λέγουσι· ἐγὼ δὲ περὶ μὲν

SECTION 1.6:
Κροῖσος ἦν Λυδὸς μὲν γένος, παῖς δὲ Ἀλυάττεω, τύραννος δὲ ἐθνέων τῶν ἐντός Ἄλυος ποταμοῦ, ὃς ῥέων ἀπὸ μεσαμβρίης μεταξύ Συρίων τε καὶ Παφλαγόνων ἐξιεῖ πρὸς βορέην ἄνεμον ἐς τὸν Εύξεινον καλεόμενον πόντον.

οὗτος ὁ Κροῖσος βαρβάρων πρῶτος τῶν ἡμεῖς ἴδμεν τοὺς μὲν κατεστρέψατο Ἑλλήνων ἐς φόρου ἀπαγωγήν, τοὺς δὲ φίλους προσεποιήσατο. κατεστρέψατο μὲν Ἰωνάς τε καὶ Αἰολέας καὶ Δωριέας τοὺς ἐν τῇ Ἀσίῃ, φίλους δὲ προσεποιήσατο Λακεδαιμονίους. πρὸ δὲ τῆς Κροίσου ἀρχῆς πάντες

SECTION 1.7:
ἡ δὲ ἡγεμονίη οὕτω περιῆλθε, ἐοῦσα Ἡρακλειδέων ἐς τὸ γένος τὸ Κροίσου, καλεομένους δὲ Μερμνάδας.

ἦν Κανδαύλης, τὸν οἱ Ἕλληνές Μυρσίλον ὀνομάζουσι, τύραννος Σαρδίων, ἀπόγονος δὲ Ἀλκαίου τοῦ Ἡρακλέος. Ἄγρων μὲν γὰρ ὁ Νίνου τοῦ Βήλου τοῦ Ἀλκαίου πρῶτος Ἡρακλειδέων βασιλεὺς ἐγένετο Σαρδίων, Κανδαύλης δὲ ὁ Μύρσου ὕστατος.

οἱ δὲ πρότερον Ἄγρωνος βασιλεύσαντες ταύτης τῆς χώρης ἦσαν ἀπόγονοὶ Λυδοῦ τοῦ Ἄτυος, ἀπ' ὅτευ ὁ δῆμος Λύδιος ἐκλήθη ὁ

---

SUMMARY:
This document contains Ancient Greek text from Herodotus' Histories Book 1, lines approximately 1-50, extracted from sections 1.1.0 through 1.7. The text preserves all polytonic diacritics including acute accents, circumflexes, breathings, and iota subscripts as found in the original source.

Text includes:
- Section 1.1.0-1.1.4: Proem and initial narrative about Persian accounts of Greek origins
- Section 1.2: About Io and Egyptian narratives
- Section 1.3: Account of Alexander, Helen, and the abduction narratives
- Section 1.4: Discussion of Greek-Persian enmity origins
- Section 1.5: Alternative accounts by Phoenicians about Io
- Section 1.6: Introduction of Croesus and Lydian kingdom
- Section 1.7: Continuation of Lydian royal genealogy

Source: Perseus Digital Library Scaife Viewer
URN: urn:cts:greekLit:tlg0016.tlg001.perseus-grc2
Editor: Alfred Denis Godley
Publisher: Harvard University Press
